# Проект YaMDb
Проект YaMDb собирает отзывы (Review) пользователей на произведения (Title). Произведения делятся на категории: "Книги", "Фильмы", "Музыка". Список категорий (Category) может быть расширен.
Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.
В каждой категории есть произведения: книги, фильмы или музыка. Например, в категории "Книги" могут быть произведения "Винни Пух и все-все-все" и "Марсианские хроники", а в категории "Музыка" — песня "Давеча" группы "Насекомые" и вторая сюита Баха. Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных (например, "Сказка", "Рок" или "Артхаус"). Новые жанры может создавать только администратор.
Благодарные или возмущённые читатели оставляют к произведениям текстовые отзывы (Review) и выставляют произведению рейтинг.

### Команда разработки:
- :white_check_mark: [Алексей Петухов (в роли Python-разработчика - Тимлида)](https://github.com/memphis94)
- :white_check_mark: [Андрей Гуртовой (в роли Python-разработчика=)](https://github.com/AndrejGurtovoj)
- :white_check_mark: [Алексей Евдокимов (в роли Python-разработчика=)](https://github.com/augustcron)

### Стек технологий использованный в проекте:
- Python 3.7
- Django 2.2.28
- DRF
- JWT

### Установка
Склонировать репозиторий себе:
```
git clone git@github.com:ggastly/api_yamdb.git
```
Зайти в папку с проектом:
```
cd api_yamdb
```
Cоздать и активировать виртуальное окружение:
```
python3 -m venv env
```
```
source env/bin/activate
```
Установить зависимости из файла requirements.txt:
```
python3 -m pip install --upgrade pip
```
```
pip install -r requirements.txt
```
Создать в проекте файл .env, в нем указать SECRET_KEY="любой плейсхолдер".

Зайти в папку с файлом manage.py:
```
cd api_yamdb
```
Выполнить миграции:
```
python3 manage.py migrate
```

Для запуска сервера разработки,  находясь в директории проекта выполните команды:
```
python manage.py createsuperuser
python manage.py runserver
```

Проект запущен и доступен по адресу [localhost:8000](http://localhost:8000/).

# Ресурсы API YaMDb
**AUTH**: аутентификация.

**USERS**: пользователи.

**TITLES**: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).

**CATEGORIES**: категории (типы) произведений ("Фильмы", "Книги", "Музыка").

**GENRES**: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.

**REVIEWS**: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.

**COMMENTS**: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.

# Примеры работы с API для всех пользователей

Подробная документация доступна по эндпоинту /redoc/

Для неавторизованных пользователей работа с API доступна в режиме чтения, что-либо изменить или создать не получится. 

```
Права доступа: Доступно без токена.
GET /api/v1/categories/ - Получение списка всех категорий
GET /api/v1/genres/ - Получение списка всех жанров
GET /api/v1/titles/ - Получение списка всех произведений
GET /api/v1/titles/{title_id}/reviews/ - Получение списка всех отзывов
GET /api/v1/titles/{title_id}/reviews/{review_id}/comments/ - Получение списка всех комментариев к отзыву
Права доступа: Администратор
GET /api/v1/users/ - Получение списка всех пользователей
```

# Алгоритм регистрации пользователей
Пользователь отправляет POST-запрос с параметром email на `/api/v1/auth/signup/`.
YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (confirmation_code) на адрес email (функция в разработке).
Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами email и confirmation_code на `/api/v1/auth/token/`, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).
Эти операции выполняются один раз, при регистрации пользователя. В результате пользователь получает токен и может работать с API, отправляя этот токен с каждым запросом.

# Пользовательские роли
**Аноним** — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.

**Аутентифицированный пользователь (user)** — может читать всё, как и Аноним, дополнительно может публиковать отзывы и ставить рейтинг произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать чужие отзывы и ставить им оценки; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии.

**Модератор (moderator)** — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.

**Администратор (admin)** — полные права на управление проектом и всем его содержимым. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.

**Администратор Django** — те же права, что и у роли Администратор.
